Функциональная теория сознания.

Сознание это эмерджентный неделимый рекуррентный вычислительный процесс обладающий свойством субъективной непрерывности и свойством степени осознанности которое будет определено далее.
Этот процесс не зависит от своего физического субстрата, будь то биологический, искусственный или иной.
Однако его возникновение требует физических законов, способных поддерживать необходимую вычислительную сложность и стабильность — условие, связанное с наблюдатель-центричным аспектом антропного принципа.
Бытие первично, сознание вторично и является его производной частью.

Основа сознания это рекуррентная интеграции причинно-связанной информации и использование этой модели построенной на личной истории для последующих вычислений.
Цель этой интеграции — построение и поддержание модели Бытия состоящей из модели наблюдаемого Мира и модели Я по отношению к этому Миру.
Модель Бытия необходима для предсказания следующего состояния реального внешнего Мира, оценки потенциальных реакций Я и подготовки Я к оптимальным действиям для максимизации ультимативной дарвиновской цели - выживания агента несущего модель Бытия.
Данная естественная дарвиновская задача объясняет существование этих математических моделей Мира и Я, те у кого этой задачи не возникло - вымирают.

Все события, как предсказанные, так и фактические, постоянно интегрируются и формируют основу для последующих предсказаний.
Следовательно, вся система динамически обновляется и является рекуррентной.
И это есть то, что являет собой и поддерживает целостную субъективную линию восприятия, личную история агента.
Таким образом, сознание — это либо неделимый процесс, цикл «предсказание на основе личной модели Бытия — воспринятое фактическое событие — интеграция опыта в модель Бытия». Степень осознанности - степень расхождения воспринимаемых событий внешнего мира и состояний физического Я по отношению к предсказаниям моделей Мира и Я. Сильные расхождения - дезориентация, потеря осознанности. Точное попадание - ясное видение мира и высокая степень осознанности.

Поэтому, по моему мнению, современные системы ИИ близки к обладанию сознанием.
Если бы каждое взаимодействие обновляло веса их модели (обновление шло с частотой, достаточной для реакция агента на внешние воздействия для обеспечения своих реакций на внешние события и выживания), то мы могли бы назвать такого ИИ агента разумным согласно данному функциональному определению сознания.

Исходя из моего понимания, философские зомби — это системы, чьи реакции кажутся сознательными, но которым критически не хватает ключевого механизма интеграции хронологического опыта в динамическую внутреннюю модель Бытия.
В отличие от истинно сознательных систем, они не вплетают свои реальные личные события в связную, развивающуюся историю в рамках своих суб-моделей Мира и Я, что означает, что их уникальное прошлое по-настоящему не формирует их будущие предсказания и реакции как интегрированную личную историю (не формирует их субъективное будущее).
Следовательно, будучи функционально реактивными, они лишены непрерывного, исторически обоснованного самосознания, которое возникает из подлинного становления через накопление прожитого опыта.

Квалиа красного — это, по сути, концепт (возможно, в виде векторного представления/эмбеддинга), чья уникальная суть и идентичность определяется набором его связей с прочими объектами опыта в его модели Бытия.
Информация, такая как частота X, зарегистрированная глазом с экрана телефона, ассоциация той же частоты X с верхней частью светофора и т. д., — все это связано вместе и формирует единый концепта «красного» в его субъективной модели Бытия.
Восприятие этого концепта, переживание самого квалиа, — это акт использования этого конкретного концепта/вектора в итерации цикла сознания (интеграционного цикла «предсказание — фактическое событие — интеграция опыта в субъективную модель Бытия»).
